Глава третья. Сотворение... откуда всё взялось и зачем.

...

Мы творим по тому закону, по которому сотворены сами.
... Дж. Р. Р. Толкин, «Мифопея».

...

Мир не случаен. Он создан свободно, осознанно, с любовью. И это меняет вообще всё -- от отношения к природе до отношения к собственному телу.

...

Первые слова Библии: «В начале сотворил Бог небо и землю». Книга Бытие, глава один, стих один.

Не «в начале образовалось», не «в начале произошло» -- СОТВОРИЛ.

За миром стоит воля. За порядком стоит замысел. За красотой стоит Художник.

...

Христианское учение о творении утверждает нечто радикальное: творение из ничего -- «креацио экс нихило».

Бог не лепил мир из предвечной материи, как демиург платоников. Не эманировал из себя, как учат пантеисты. Не воевал с хаосом, как в вавилонских мифах.

Он создал всё -- включая саму материю, само пространство, само время -- свободным актом воли.

Мир мог бы и не существовать. То, что он существует -- ДАР.

...

И этот мир объявлен хорошим. «И увидел Бог всё, что Он создал, и вот, хорошо весьма». Книга Бытие, глава один, стих тридцать один.

Материя -- не зло. Тело -- не тюрьма. Физический мир -- не иллюзия, от которой нужно бежать.

Он благ, потому что создан благим Богом. Это отличает христианство и от гностицизма, и от платонизма, и от восточного дуализма.

...

При этом Бытие один -- не учебник физики.

Оно отвечает на вопросы «кто?» и «зачем?» -- а не «как?» и «когда?».

Наука описывает механизмы мира. Библия раскрывает его смысл. Они работают на разных этажах одного здания... и не обязаны конфликтовать.
