Глава четвёртая. Образ Божий... кто такой человек.

...

Бог ожидает от человека творческого акта, который есть ответ на творческий акт Бога.
... Николай Бердяев, «Смысл творчества».

...

Кто ты? Набор химических реакций? Продвинутая обезьяна? Машина для передачи генов?

Современная культура предлагает десятки ответов... и все они унизительно маленькие.

...

Библия отвечает иначе: «И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему и по подобию Нашему». Книга Бытие, глава один, стих двадцать шесть.

Это самое РЕВОЛЮЦИОННОЕ утверждение в истории мысли.

Задолго до Декларации прав человека, задолго до любой конституции... древний текст утверждает: каждый человек несёт в себе отпечаток Абсолюта.

...

Образ Божий -- это не крылья и не нимб.

Это разум, способный познавать истину. Творчество, рождающее красоту из ничего. Нравственное чувство, различающее добро и зло. Свободная воля, способная выбирать. Способность любить -- не инстинктивно, а жертвенно. Стремление к смыслу, которое не утоляется ничем конечным.

...

Ты не случайность. «Ибо Ты устроил внутренности мои и соткал меня во чреве матери моей. Славлю Тебя, потому что я дивно устроен». Псалом сто тридцать восьмой, стихи тринадцать -- четырнадцать.

У тебя есть замысел -- не абстрактный, а ЛИЧНЫЙ.

Ты -- уникальная точка во вселенной: не ангел и не животное, а дух, облечённый в материю, призванный к отношениям с Богом и ответственности за мир.

...

Это означает, что достоинство человека не зависит от его полезности, успешности, интеллекта или здоровья.

Оно ДАНО -- дано безусловно... потому что вписано в саму природу человека его Создателем.
