Глава пятая. Грехопадение... что пошло не так.

...

Линия, разделяющая добро и зло, проходит не между государствами, не между классами и не между партиями -- она проходит через каждое человеческое сердце.
... Александр Солженицын, «Архипелаг ГУЛАГ».

...

Мир сломан. Это не пессимизм -- это диагноз.

Мы чувствуем это каждый день: в новостных лентах, в собственных срывах, в разрыве между тем, кем хотим быть, и тем, кем являемся.

Что-то пошло не так -- фундаментально, необратимо своими силами.

...

Библия описывает эту катастрофу в третьей главе Бытия.

Человек, созданный по образу Бога, наделённый свободой, поставленный хранителем мира -- решил стать богом без Бога.

Змей предложил: «Будете, как боги, знающие добро и зло». Книга Бытие, глава три, стих пять.

И человек согласился.

...

Ядро греха -- не нарушение правила. Это объявление независимости.

Это решение: я сам буду определять, что хорошо и что плохо. Я буду центром. Я буду мерой всех вещей.

...

Последствия оказались ТОТАЛЬНЫМИ.

Разрыв с Богом: человек прячется от Того, к Кому был призван.

Разрыв с собой: стыд, вина, внутренний раскол.

Разрыв с другими: «Жена, которую Ты мне дал...» -- обвинение вместо любви.

Разрыв с природой: «Проклята земля за тебя» -- мир стал враждебным.

...

Это не далёкий миф.

Апостол Павел описал опыт каждого из нас: «Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю». Послание к Римлянам, глава семь, стих девятнадцать.

Мы все знаем эту внутреннюю войну. Мы все -- наследники катастрофы.

Не потому что виноваты в чужом выборе... а потому что повреждённая природа передаётся, как наследственная болезнь.

...

Честертон заметил: «Некоторые новые богословы оспаривают первородный грех -- единственную часть христианского учения, которую действительно можно ДОКАЗАТЬ».
